### 1 ИЗ 15
----
**ВОПРОС

**Лидер стрима обратился к вам с просьбой пояснить, чем ROAM Board может быть полезен на мероприятиях стрима:
*(Выберите несколько НЕПРАВИЛЬНЫХ ответов)

1. ROAM Board удобен в использовании в рамках планирования суперспринта стрима, Scrum of Scrums (управление зависимостями), ретроспективы стрима
2. ROAM Board как комплексный инструмент позволяет использовать его для идентификации рисков, фиксации разработанного плана мероприятий по реагированию, а так же ревью того, достаточно ли предпринятых усилий для митигации рисков
3. ROAM Board сам по себе предполагает подход, основанный на стратегиях реагирования на риски: принятие, снижение и др
4. ROAM Board позволяет избегать учета степени актуальности рисков - все еще являющихся проблемой или уже разрешенных
5. ROAM Board позволяет детально представить оценку вложенных усилий на реализацию мер по реагированию на риски

**Ответ 4 и 5 ВЕРНЫЙ!

###  2 ИЗ 15
----
**ВОПРОС

**Команды указали в Реестре рисков для каждого негативного риска вид стратегии реагирования. Вы заметели неточность и обратили на это внимание скрам-мастеров команд:
*(Выберите ОДИН правильный ответ)

1. Для обучения команд PostgreSQL, которое запланировано для снижения вероятности наступления риска выпуска новой функциональности продукта низкой производительности, указана стратегия принятия
2. Для разработки автотестов, которые предполагается применить в ходе функционального тестирования для работы с риском аварии на продуктивной среде, указана стратегия снижения вероятности наступления риска
3. Для внедрения DevSecOps-практик для ряда систем стрима в работе с риском длительной выкладки сборки на продуктовую среду и риском отката очередной сборки указана стратегия уклонения
4. Для работы с риском уплаты штрафов из-за несвоевременной сдачи подразделением компании отчетности регулятору указана стратегия снижения вероятности наступления риска

**Ответ 1 ВЕРНЫЙ!

###  3 ИЗ 15
----
**ВОПРОС

**ИТ Лидер стрима на планировании суперспринта обозначил риски по стеку технологий: в силу недостатка опыта у участников команд по переводу функционала на PostgreSQL - длительные исправления дефектов с несколькими циклами повторов тестирования, по нагрузочному тестированию тоже есть большие опасения. Какую стратегию реагирования на риски стоит применять в таком случае?
*(Выберите НЕСКОЛЬКО правильных ответов)

1. Снижение вероятности наступления риска
2. Уклонения
3. Передачу
4. Разделение риска
5. Снижение последствий наступления риска
6. Все вышеперечисленное


**Ответ (НЕ ВЕРНО!)  Варианты 1, 3, 4 и 5**

###  4 ИЗ 15
----
**ВОПРОС

**На обзоре суперспринта стейкхолдеры обозначили две новые фичи. Лидер команды, которая будет их реализовывать, положил их в бэклог. Команда идентифицировала риски по этим фичам, выяснилось, что риск для обеих фич аналогичный - невыполненение требования регулятора в срок. Чуть позже команда поделилась результатами анализа рисков по этим фичам: 
Фича 1. Вероятность возникновения риска - 0,3. Оценка последствий - 1,5 млн. руб. ROI - 180-%.
Фича 1. Вероятность возникновения риска - 0,3. Оценка последствий - 2,7 млн. руб. ROI - 180-%.
Какую фичу команда возьмет в работу первой?
*(Выберите ОДИН правильный ответ)

1. Фичу 2, т.к. ее приоритет выше по показателю EMV
2. Фичу 2, т.к. ее приоритет выше с учетом ROI и показателя EMV
3. Фичу 1, т.к. она имеет меньше последствий наступления риска
4. Фичи 1 и 2 имеют одинаковый приоритет, так как вероятность наступления риска и ROI одинаковые


**Ответ (ВЕРНО!)  Варианты 2**


###  5 ИЗ 15
----
**ВОПРОС

**Ты прошел обучение и решил запустить в команде регулярную работу с рисками. Участники стрима поинтересовались, какие мероприятия по работе с рисками необходимо организовать. Они выразили беспокойство, что это повлияет на их нагрузку или снизит их вовлеченность в основные задачи. Ты объяснил коллегам, что вся работа с рисками встраивается в обычную работу команд и специальные мероприятия для управления рисками не нужны. Они попросили объяснить более подробно и ты показал, как соотносятся этапы работы с рисками с мероприятиями на уровне команды. 
Соотнеси мероприятие команды и этп работы с рисками. В виде таблицы. 

Этапы 
1. Идентификация 
2. Оценка 
3. Реагирование 
4. Ревью 
 
Мероприятия 
1. (ретроспектива команды)
2. (планирование спринта команды, актуализация бэклога)
3. (планирование спринта команды, актуализация бэклога, стендап)
4. (планирование спринта команды, актуализация бэклога, стендап, обзор спринта, ретроспектива)


**Ответ (ВЕРНО!)**
Этап Мероприятия
1 - 4
2 - 2
3 - 3
4 - 1

###  6 ИЗ 15
----
**ВОПРОС

**Лидеры команд на планировании суперспринта распределяют фичи и истории на спринты. К этому моменту они воспользовались ROAM Board и определили риски по всем историям. Две истории определены с высоким уровнем риска. Какие истории команды распределяет   на наиболее ранние спринты?
Выбери ОДИН правильный ответ.

1. Две истории с высоким уровнем риска
2. Высокорискованные истории с максимальный ценностью
3. Истории с наибольшей ценностью
4. Истории, по которым риск актуализировался


**Ответ Вариант 2 (ВЕРНО!)**


### 7 ИЗ 15
----
**ВОПРОС

**В результате планирования суперспринта команды идентифицировали риск несвоевременного принятия решения архитекторами по способу реализации ключевой фичи, от успешного выпуска которой зависит ключевая поставка стрима. Команды оценили вероятность как 0,5 влияние последствий как 0,9 и размер потерь при несвоевременной ключевой поставке - штрафные санкции на компанию в размере 15 млн руб. Вы просите внести ожидаемую подверженность риску и ожидаемую денежную стоимость риска в материалы по рискам.
*Выберите один правильный ответ

1. Ожидаемая подверженность риску - 0,45; ожидаемая денежная стоимость риска  - 5 млн руб.
2. Ожидаемая подверженность риску - 0,45; ожидаемая денежная стоимость риска  - 7,5 млн руб.
- Ожидаемая подверженность риску - 0,27; ожидаемая денежная стоимость риска  - 7,5 млн руб.
- Ожидаемая подверженность риску - 0,27; ожидаемая денежная стоимость риска  - 3 млн руб.

**Ответ

**Вариант 2 (НЕ ВЕРНО!!!!):**
**Вариант 3 (НЕ ВЕРНО!!!!):**




### 8 ИЗ 15
----
**ВОПРОС

**Архитектор стрима ввиду сложности архитектурного ландшафта и еще не выстроенных коммуникаций с корпоративным архитектором видит риски реализации ключевых поставок стрима в согласованные даты. Оп просит вас разъяснить ему, на каких мероприятиях стрима будет вестись работа с этими рисками.
*Выберите несколько правильных ответов

1. На планировании суперспринта риски будут идентифицированы, оценена их вероятность и степень влияния на ключевые поставки, будут разработаны методы реагирования
2. На Scrum Of Scrums будет проводится синхронизация между командами, достаточно ли предпринятых ими мер для митигации риска. Могут быть выявлены новые обстоятельства, усиливающие или ослабляющие вероятность наступления риска или влияние последствий риска. Это может привести к переоценке как самих мер, так и скорректировать масштаб необходимых усилий
3. На демо суперспринта команды вместе с заказчиком отрефлексируют процесс управления рисками, выработают новые инструменты работы с рисками и поделятся соображениями с заказчиками
4. На ретроспективе команды стрима соберутся вместе и переоценку рисков, пересмотрят меры реагирования на них и придут к консенсусу по тому, как риски влияют на поставку ценности в рамках ключевых поставок (эпиков)

**Ответ
1, 2 - ВЕРНО



### 9 ИЗ 15
----
**ВОПРОС

**Вы работаете в стриме который переходит к планированию суперспринта. На этом этапе команда работает с рисками. Если коллеги обратятся к вам с просьбой пояснить, что такое риск, вы ответите:
*(Выберите один правильный вариант)

1. Риск - это негативное событие, которое повлияло на эффективность команды и привело к срыву поставки ценности.
2. Риск - это неопределенное событие или условие, которое в случае возникновения имеет позитивное или негативное влияние на достижение цели продукта, цели проекта, на поставку ценности.
3. Риск - это произведение вероятности и последствий наступления неблагоприятных событий, которые могут повлиять на цели проекта
4. Риск - это потенциальное событие, которое может повлиять на жизнь команды, в том числе на личную жизнь ее участников, будущее стрима или компании
**Ответ
2 - ВЕРНО!

### 10 ИЗ 15
----
**ВОПРОС

**ИТ Лидер стрима на синхронизационной встрече попросил пояснить приоретизацию элементов в бэклоге с поправкой на риски. Скрам-мастер одной из команд сообщил, что фичи команды приоретизированы с учетом ROI. ИТ Лидер другой команды продемонстрировал матрицу вероятности и влияния, которой его команда собирается воспользоваться. Со стороны других команд работы по балансировке бэклога с поправкой на риски не начаты. На встрече решили, что СМ стрима нужно направить всем командам алгоритм по формированию бэклога с поправкой на риск:
*(Расположи шаги алгоритма в правильном порядке)

- Распределить возврат от инвестиций ROI на фичи/истории.
- Объединить список фичей/историй и меры реагирования на риски (задачи по снижению рисков) в один бэклог
- Приоритизировать фичи/истории в бэклоге согласно этому ROI
- Распределить оценку идентифицированных рисков согласно матрице вероятности и влияния в денежном выражении (последствия в деньгах х вероятность наступления риска)
- Приоритизировать риски согласно масштабу последствий в денежном выражении
- Сбалансировать бэклог с поправкой на риски так, чтобы высокорискованные и имеющие наибольшую ценность фичи/истории находились наверху бэклога

**1 ВЕРНО (!!) ->
- Распределить возврат от инвестиций ROI на фичи/истории.
- Приоритизировать фичи/истории в бэклоге согласно этому ROI
- Распределить оценку идентифицированных рисков согласно матрице вероятности и влияния в денежном выражении (последствия в деньгах х вероятность наступления риска)
- Приоритизировать риски согласно масштабу последствий в денежном выражении
- Объединить список фичей/историй и меры реагирования на риски (задачи по снижению рисков) в один бэклог
- Сбалансировать бэклог с поправкой на риски так, чтобы высокорискованные и имеющие наибольшую ценность фичи/истории находились наверху бэклога



### 11 ИЗ 15
----
**ВОПРОС

**Лидер команды вашего стрима обратился к вам за помощью в выборе стратегии реагирования на риск срыва поставки интеграционного решения, последствием которого будет штраф на компанию в размере 1% от объема выручки. Участники другого стрима не идут на контакт, вовлечь их в интеграционное тестирование, которое затрагивает информационные системы двух стримов, не удается: написьма не отвечают, на встречи не приходят, прошла неделя, а интеграционное тестирование не стартовало в запланированный срок. Какую стратегию стоит выбрать в такой ситуации?:
*(Выбери 1 верный ответ)

- Принятие
- Эскалация
- Снижение последствий наступления риска
- Разделение

**Ответ (ВЕРНО!)
- Эскалация

### 12 ИЗ 15
----
**ВОПРОС

**При подготовке к планированию суперспринта один из участников поделился с вами своим удивлением, что оказывается, важно уделять внимание управлению рисками как проектным командам, работающим по waterfall, так и Agile командам. В прокомментировали это так:
*(Выбери несколько правильных ответов)

1. Agile-команды, работая инкрементально и итеративно, поставляют заказчику ценность постепенно, инкрементами, и за счет регулярно обратной связи снижают риск не попасть  в ожидания и требования заказчика.
2. Agile-команды  рискуют столкнуться либо с неучтенными требованиями заказчиков и стейкхолдеров, либо с необходимостью вносить исправления в уже реализованные фичи, т.е. переделывать часть работы, поэтому им важно все детально проработать и взять в разработку сначала наименее рискованную фичу
3. Имея фокус на ранней поставке, при приоретизации фичи Agile-команды руководствуются как ценностью фичи для заказчика, так и уровнем риска фичи, и берут в ближайший спринт наиболее ценную и наиболее рискованную фичу
4. Бэклог Agile-команды содержит фичи, взвешенные на степень риска, а так же мороприятия, которые команды будут проводить для митигации рисков
5. Когда на обзоре спринта команды показывают потенциально готовый для выкладки на продуктовую среду инкремент, последствия выявленных стейкхолдерами недочетов будут влиять на стоимость переделки только этого инкремента, поэтому стоимость изменений в объеме всего продукта кратно меньше чем при Waterfall

**Ответ (ВЕРНО!)
- Варианты 1, 3, 4 и 5

### 13 ИЗ 15
----
**ВОПРОС

**На ретроспективе стрима рассмотрены риски, работа с которыми требовала больше внимания и усилий. Вы предложили использовать риск-спайки для снижения определенности. Коллеги попросили пояснить цель использования спайков:
*(Выбери 1 правильный ответ)

1. Для проведения фундаментальных исследований по технологиям
2. Для декомпозиции историй, чтобы их оценить
3. Для подтверждения достижимости результата по фиче
4. Все вышеперечисленное

**Ответ (ВЕРНО!)
- Вариант 4

### 14 ИЗ 15
----
**ВОПРОС

**Скрам мастер смежной команды на одном из митапов поделился с командами стрима подходом к работе с рисками, который предполагает ведение Реестра рисков с расширенным набором параметров. Среди названных параметров были: описание рискового события, влияние последствий наступления риска, стратегия реагирования. Какие еще параметры, обязательные для работы с рисками, должен назвать скрам-мастер:
*(Выбери несколько правильных ответов)

1. Вероятность наступления риска
2. Триггер, по которому поймем, что риск актуализировался
3. Причина наступления рискового события
4. Участники стрима, причастные к реализации мероприятий по реагированию на риск

**Ответ
- (НЕ ВЕРНО!) **Варианты 1, 2, 3 и 4** — ВСЕ ПАРАМЕТРЫ ОБЯЗАТЕЛЬНЫ
- (НЕ ВЕРНО!) **Варианты 1, 4** 

### 15 ИЗ 15
----
**ВОПРОС

**На очередной встрече с лидерами команд стрима вы обратили внимание на то, что по некоторым рискам изменился уровень: с высокого на средний. Коллеги удивились, как такое могло произойти, ведь меры реагирования еще не предпринимались. Вы пояснили с чем это связано: 
*(Выбери несколько правильных ответов)

1. Была переоценена вероятность наступления одного из рисков на предыдущем Scrum of Scrums
2. Была переоценена степень влияния наступления одного из рисков на предыдущем Scrum of Scrums
3. Владельцем риска был назначен проактивный релиз-менеджер
4. Скрам-мастера других стримов поделились своими успешными кейсами митигации подобного риска с релиз-менеджером
5. Скрам-мастера других стримов посоветовали провести допанализ по рискам
6. Релиз-менеджер провел дополнительный анализ по вероятностям и последствиям этих рисков и поделился результатами анализа на предыдущем Scrum of Scrums

**Ответ
- ВЕРНО **Варианты 1, 2 и 6**





